---
template: Daily
date: 2025-07-16
day_of_week: 水曜日
tags:
  - Shinise
  - 営業在庫
  - 負荷検証
status: pending
source:
---
# 今週の予定

## 業務
- [x] 辰夫さんに説明する用の、Shinise開発でやった貢献まとめ
- [ ] 同じスパン名を持ち、かつ全ての期間内のスパンIDで集計をとり、処理時間を測定する必要あり。
	- [x] Google Traceについて調査
	- [x] 設計
	- [x] 実装
	- [ ] 動作チェック
- [ ] スパン名単位で処理時間を計測し、ボトルネックを報告
- [ ] Gatlingによる確認
	- [x] SalesContinuousSimulation
	- [ ] LargeFileSimulation
	- [ ] BurstSimulation
- [ ] 定期的にstock-conversion-serviceやnew-stock-serviceが死んでいることを通知するやつを作る

## 自己学習
- [ ] OpenTelemetryを読破する
- [ ] 記事を１つ書く


---
# 今日のタスク (Tasks)
1. ~~残りタスク洗い出し~~
2. GitHubのブランチ整理
3. 動作チェック
4. 長時間負荷検証
5. 目標設定を考える
---

# 日記・メモ (Journal / Notes)

## 朝礼
- 負荷検証　井堂さんの要請しているGraphQL API
	- どれくらいのトラフィックが予想されるAPIか？
	- 1秒間に何回実行されるか？
	- 何人（何コンポーネント）が実行するのか？
	- どれくらいの間実行される想定か？

辰夫さんから
- 営業在庫全振り
- 張星さん、帳票はOKだけれど、営業在庫のプロジェクトリスクがどうなっているのか？プロジェクトタスクがどうなっているのか？
- NGなのが、うまくいかないと思ってるけれど続けること。これを**デスマーチ**という。
- 張星さんのところのは戦略的にいきたい
- 張星さんのプロジェクト変数はe3smartのリアルタイムがいつから使えるか？リファクタリングのきかn

- 〇〇チームという新しいチームを作る予定ではない。
- バックログの調整もしないといけないい

## 残りタスク　6個
- LetsPlotterのutility packageがmonitoringライブラリに存在する。これはリポジトリ全体のutilityであるべき。　⬇️
	- 場所：`src/main/kotlin/util/LetsPlotter.kt`
- トレースの処理時間に対するviolin plotを作成したいです⬇️
- トレースごとの時系列データを取得できるべき⬆️
- RabbitMQの時間を知ることができるべき。　⬆️
- 一連のテストを制御するコントローラ的にパッケージが存在しないといけない。⬇️
- 負荷検証　井堂さんの要請しているGraphQL API　優先度分からない　いきなり入ってくるかも

---

# 関連リンク・ノート (Links)
- 📂 Projects: [[MOC]]
- 📂 Weekly Review: [[01-weekly/2025-W29 Weekly Review]]
- その他: 

---

# ウィジェット
## **Dataview**

#### *Daily*
```dataview
TABLE date AS 日付, day_of_week AS 曜日, status AS ステータス
FROM "00-daily"
WHERE template = "Daily" AND status = "pending"
SORT date ASC
```

#### *Inbox*
```dataview
TABLE date AS 日付, status AS ステータス
FROM "10-inbox"
WHERE status = "pending"
SORT date ASC
```

Task
```dataview
table
  task.text     as "タスク内容",
  task.due      as "期限"
from "00-daily"
flatten file.tasks as task
where task.completed = false
sort task.due asc
```
